Рекурсивные свойства ветвления и БГГ резольвента

### 2011-02-15 AffineLieAlgebras/MQFT2010/article-ru.tex
Translation corrected

\newtheorem{statement}{Утверждение}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{corollary}{Следствие}[theorem]
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{remark}{Замечание}
\newtheorem{example}{Пример}
\newcommand{\go}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{g}}}
\newcommand{\ao}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\co}[1]{\stackrel{\circ }{#1}}
\newcommand{\pia}{\pi_{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\piab}{\pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}}
\newcommand{\gf}{\mathfrak{g}}
\newcommand{\af}{\mathfrak{a}}
\newcommand{\aft}{\widetilde{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\afb}{\mathfrak{a}_{\bot}}
\newcommand{\hf}{\mathfrak{h}}
\newcommand{\hfb}{\mathfrak{h}_{\bot}}
\newcommand{\pf}{\mathfrak{p}}
%\input{tcilatex}

@@

\title{Рекурсивные свойства ветвления и БГГ резольвента}
\author{В Д Ляховский$^1$, А А Назаров$^{2,3}$\\
  {\small $^1$ Теоретический отдел,}\\
  {\small Санкт - Петербургский государственный университет}\\
  {\small 198904, Санкт - Петербург, Россия}\\
  {\small e-mail: lyakh1507@nm.ru}\\
  {\small $^2$ Теоретический отдел,}\\
  {\small Санкт - Петербургский государственный университет}\\
  {\small 198904, Санкт - Петербург, Россия}\\
  {\small $^2$ Лаборатория имени Чебышева,}\\
  {\small математико-механический факультет,}\\ 
  {\small Санкт - Петербургский государственный университет}\\
  {\small 199178, Санкт - Петербург, Россия}\\
  {\small email: antonnaz@gmail.com}}

@@

\label{sec:introduction}
Свойства ветвления (аффинных) алгебр Ли важны для приложений в квантовой теории поля (смотри, например, модели конформной теории поля \cite{difrancesco1997cft},\cite{coquereaux2008conformal}). В данной работе мы показываем, что ветвление для произвольной редуктивной подалгебры связано с БГГ резольвентой и проявляет свойства резольвенты в категории $\mathcal{O}^{p}$ \cite{lepowsky1977generalization} (параболического обобщения категории $\mathcal{O}$ \cite{bernstein1976category}).

@@

Чтобы продемонстрировать связь БГГ резольвенты с ветвлением мы используем рекурсивный подход, представленный в работе \cite
{2010arXiv1007.0318L} (похожий подход для максимальных вложений использовался в работе \cite{ilyin812pbc}). Мы рассматриваем подалгебру $\af \hookrightarrow \gf$ вместе с $\afb$ -- ``ортогональным партнером'' $\af$ по отношению к форме Киллинга, а также  $\widetilde{\afb}:=\afb\oplus \frak{h}_{\perp }$, где $\frak{h}=\frak{\frak{h}_{\af}}\oplus
\frak{h}_{\afb}\oplus \frak{h}_{\perp }$. Для любой редуктивной подалгебры $\af$ подалгебра $\afb\hookrightarrow \gf$ регулярна и редуктивна. Для интегрируемого модуля старшего веса $%
L^{\left(\mu \right) }$ и ортогональной подалгебры  $\af_{\bot }$ мы рассматриваем сингулярный элемент $\Psi ^{\left( \mu \right) }$ (числитель в формуле Вейля для характеров $ch\left( L^{\mu }\right) =\frac{\Psi ^{\left(
\mu \right) }}{\Psi ^{\left( 0\right) }}$, см., например,  \cite
{humphreys1997introduction}) и знаменатель Вейля $\Psi _{\af_{\bot
  }}^{\left( 0\right) }$ для ортогонального партнера. В работе показано, что элемент  $\Psi _{\gf%
}^{\left( \mu \right) }$ может быть разложен в комбинацию числителей Вейля $\Psi _{\af_{\bot }}^{\left( \nu \right) }$, где $\nu \in P_{%
\mathfrak{a}_{\bot}}^{+}$. Это разложение дает возможность построить множество модулей старшего веса $L_{\afb}%
^{\mu _{\afb}}$. В том случае, если вложение\ $\af%
_{\bot }\hookrightarrow \gf$ \ удовлетворяет ``стандартным параболическим'' условиям, эти модули порождают параболические модули Верма $M_{\left(
\afb \hookrightarrow \gf\right) }^{\mu _{%
\afb}}$, так что исходный характер $ch\left(
L^{\mu }\right) $ в итоге раскладывается в чередующуюся сумму таких модулей. С другой стороны, если параболическое условие нарушено, конструкция сохраняется и порождает разложение по отношению к набору обобщенных модулей Верма  $M_{\left( \widetilde{\frak{b}_{\perp }},\gf\right) }^{\mu _{%
\widetilde{\afb}}}$, где $%
\widetilde{\frak{b}_{\perp }}$ уже не является подалгеброй в $\gf$, а оказывается сжатием $\widetilde{\afb}$.

Некоторые общие свойства предложенного разложения формулируются в терминах определенного формального элемента $\Gamma _{\af\rightarrow \gf}$, называемого ``веером вложения''. Использование этого инструмента позволило сформулировать простой и явный алгоритм для вычисления правил ветвления, подходящий для произвольной (максимальной или не максимальной) подалгебры в аффинной алгебре Ли \cite{2010arXiv1007.0318L}.

@@

\label{sec:notation}
Пусть $\frak{g}$ и $\frak{a}$ -- (аффинные) алгебры Ли, а вложение  $\frak{a}\hookrightarrow \frak{g}$ таково, что  $\frak{a}$ -- редуктивная подалгебра в  $\frak{a\subset g}$ с согласованным корневым пространством: $\frak{%
h}_{\frak{a}}^{\ast }\subset \frak{h}_{\frak{g}}^{\ast }$. Мы используем следующие обозначения:

@@

В этом разделе мы покажем, как рекуррентный подход к проблеме ветвления естественным образом приводит к представлению формального характера $\frak{g}$-модуля в виде комбинации характеров, соответствующих параболическим (обобщенным) модулям Верма. Рассмотрим редуктивную алгебру Ли  $\frak{g}$ и ее редуктивную подалгебру $\frak{a}\subset \frak{g}$.
Пусть  $L^{\mu} $ -- интегрируемый модуль старшего веса алгебры  $\frak{g}$, $\mu \in P^{+}$.  Будем считать  $L^{\mu}$ полностью приводимым по отношению к подалгебре $\frak{a}$,
\begin{equation*}
L_{\frak{g}\downarrow \frak{a}}^{\mu }=\bigoplus\limits_{\nu \in P_{\frak{a}%
}^{+}}b_{\nu }^{\left( \mu \right) }L_{\frak{a}}^{\nu }.
\end{equation*}
Это разложение может быть записано в терминах формальных характеров с использованием оператора проекции  $\pi _{\frak{a}}$ (на весовое пространство $\frak{h_{a}}^{\ast }$):
\begin{equation}
\pi _{\frak{a}}ch\left( L^{\mu }\right) =\sum_{\nu \in P_{\frak{a}%
}^{+}}b_{\nu }^{(\mu )}ch\left( L_{\frak{a}}^{\nu }\right) .
\label{branching1}
\end{equation}
Для модуля  $L^{\mu }$ существует БГГ резольвента (см. \cite
{bernstein1976category,bernstein1975differential,bernstein1971structure} и
\cite{humphreys2008representations}). Все члены фильтрующей последовательности представляются суммами модулей Верма со старшими весами $\nu$, сильно связанными с $\mu$:
\begin{equation*}
\left\{ \nu \right\} =\left\{ w\left( \mu +\rho \right) -\rho |w\in
W\right\} .
\end{equation*}

@@

Рассмотрим корневое подпространство  $\frak{h}_{\perp \frak{a}}^{\ast }$, ортогональное к $\frak{a}$,
\begin{equation*}
\frak{h}_{\perp \frak{a}}^{\ast }:=\left\{ \eta \in \frak{h}^{\ast }|\forall
h\in \frak{h}_{\frak{a}};\eta \left( h\right) =0\right\} ,
\end{equation*}
и корни  $\frak{g}$ (соответственно, положительные корни)  ортогональные к $\frak{a}$,
\begin{eqnarray}
\Delta _{\frak{a}_{\perp }} &:&=\left\{ \beta \in \Delta _{\frak{g}}|\forall
h\in \frak{h}_{\frak{a}};\beta \left( h\right) =0\right\} ,
\label{delta a ort} \\
\Delta _{\frak{a}_{\perp }}^{+} &:&=\left\{ \beta ^{+}\in \Delta _{\frak{g}%
}^{+}|\forall h\in \frak{h}_{\frak{a}};\beta ^{+}\left( h\right) =0\right\} .
\notag
\end{eqnarray}
Обозначим через  $W_{\frak{a}_{\perp }}$ подгруппу  $W$, порожденную отражениями  $w_{\beta }$ с корнями  $\beta \in \Delta_{\frak{a}_{\perp}}^{+}$. Корневая подсистема  $\Delta _{\frak{a}_{\perp }}$ определяет подалгебру  $\frak{a}_{\perp }$, имеющую подалгебру Картана $\frak{h}_{\frak{a}_{\perp }}$. Пусть
\begin{equation*}
\frak{h}_{\perp }^{\ast }:=\left\{ \eta \in \frak{h}_{\perp \frak{a}}^{\ast
}|\forall h\in \frak{h}_{\frak{a}\oplus \frak{a}_{\perp }};\eta \left(
h\right) =0\right\}
\end{equation*}
и у  $\frak{g}$ есть подалгебры
\begin{eqnarray}
\widetilde{\frak{a}_{\perp }} :=\frak{a}_{\perp }\oplus \frak{h}_{\perp }
\qquad
\widetilde{\frak{a}} :=\frak{a}\oplus \frak{h}_{\perp }.
\end{eqnarray}
Заметим, что  $\mathfrak{a} \oplus \mathfrak{a}_{\bot}$ в общем случае не является подалгеброй в $\mathfrak{g}$.

Для подалгебр Картана имеет место разложение
\begin{equation}
\frak{h}=\frak{\frak{h}_{\frak{a}}}\oplus \frak{h}_{\frak{a}_{\perp }}\oplus
\frak{h}_{\perp }=\frak{\frak{h}_{\widetilde{\frak{a}}}}\oplus \frak{h}_{%
\frak{a}_{\perp }}=\frak{\frak{h}_{\widetilde{\frak{a}_{\perp }}}}\oplus
\frak{h}_{\frak{a}}.
\end{equation}
Рассмотрим векторы Вейля  $\rho _{\frak{a}}$ и $\rho _{\frak{a}_{\perp}} $, соответствующие  $\frak{a}$ и $\frak{a}_{\perp }$.
Введем так называемые ``дефекты'' вложения  $\mathcal{D}_{\frak{a}}$ и $\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }}$:
\begin{equation}
\mathcal{D}_{\frak{a}}:=\rho _{\frak{a}}-\pi _{\frak{a}}\rho , \qquad
\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }}:=\rho _{\frak{a}_{\perp }}-\pi _{\frak{a}%
_{\perp }}\rho .  \label{defect ort}
\end{equation}
Для  $\mu \in P^{+}$ рассмотрим связанные веса  $\left\{\left( w(\mu +\rho )-\rho \right) |w\in W\right\} $ и их проекции на $h_{\frak{a}_{\perp }}^{\ast }$, дополнительно сдвинутые на дефект $-\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }}$:
\begin{equation*}
\mu _{\frak{a}_{\perp }}\left( w\right) :=\pi _{\frak{a}_{\perp }}\left[
w(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }},\quad w\in W.
\end{equation*}

@@

\begin{proof}
Пусть
\[
u(\mu +\rho )=\pi _{\left( \aft\right) }u(\mu +\rho )+\pi _{\left(
\frak{a}_{\perp }\right) }u(\mu +\rho ),
\]
где $u\in U$. Для произвольного  $v\in W_{\frak{a}_{\bot }}$ рассмотрим сингулярный вес  $vu(\mu +\rho )-\rho $ и выполним разложение:
\begin{equation}
\begin{array}{lcl}
vu(\mu +\rho )-\rho  & = & \pi _{\left( \frak{a}\right) }\left( u(\mu +\rho
)\right) -\rho +\rho _{\frak{a}_{\perp }}
\\
&  & +\ v\left( \pi _{\left( \aft_{\perp }\right) }u(\mu
+\rho )-\rho _{\frak{a}_{\perp }}+\rho _{\frak{a}_{\perp }}\right) -\rho _{%
\frak{a}_{\perp }} .
\end{array}
\label{sing-decomp-1}
\end{equation}
Используем дефект $\mathcal{D}_{\frak{a}_{\bot }}$ (\ref{defect ort}), чтобы упростить первую строчку в формуле (\ref{sing-decomp-1}):
\[
\begin{array}{r}
\pi _{\left( \aft\right) }\left( u(\mu +\rho )\right) -\rho +\rho _{%
\frak{a}_{\perp }}= \\
\pi _{\left( \aft\right) }\left( u(\mu +\rho )\right) -\pi _{\aft%
}\rho -\pi _{\af_{\bot }}\rho +\rho _{\frak{a}_{\bot }}= \\
=\pi _{\left( \aft\right) }\left( u(\mu +\rho )-\rho \right) +\mathcal{D}%
_{\frak{a}_{\bot }},
\end{array}
\]
и вторую
\[
\begin{array}{c}
v\left( \pi _{\left( \frak{a}_{\perp }\right) }u(\mu +\rho
)-\rho _{\frak{a}_{\perp }}+\rho _{\frak{a}_{\perp }}\right) -\rho _{\frak{a}%
_{\perp }}= \\
v\left( \pi _{\left( \frak{a}_{\bot }\right) }u(\mu +\rho )-%
\mathcal{D}_{\frak{a}_{\bot }}-\pi _{\left( \frak{a}_{\bot }\right) }\rho
+\rho _{\frak{a}_{\bot }}\right)
-\rho _{\frak{a}_{\bot }}= \\
=v\left( \pi _{\left( \frak{a}_{\bot }\right) }\left[ u(\mu
+\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\frak{a}_{\bot }}+\rho _{\frak{a}_{\bot
}}\right) -\rho _{\frak{a}_{\bot }}.
\end{array}
\]
В результате получаем требуемое разложение сингулярного элемента $\Psi ^{\mu }$ на сингулярные элементы $\Psi_{\frak{a}_{\perp}}^{\eta}$ модулей $L_{\frak{a}_{\perp }}^{\eta }$ подалгебры $\frak{a}_{\perp }$: 
\begin{equation}
\begin{array}{l}
\Psi ^{\mu }=\sum_{u\in U}\sum_{v\in W_{\frak{a}_{\perp }}}\epsilon
(v)\epsilon (u)e^{vu(\mu +\rho )-\rho }= \\
=\sum_{u\in U}\epsilon (u)e^{\pi _{\aft}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right]
+\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }}}\sum_{v\in W_{\frak{a}_{\perp }}}\epsilon
(v)e^{v\left( \pi _{\left( \frak{a}_{\perp }\right) }\left[
u(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }}+\rho _{\frak{a}%
_{\perp }}\right) -\rho _{\frak{a}_{\perp }}}= \\
=\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)\Psi _{\af_{\perp }}^{\pi
_{\left( \frak{a}_{\perp }\right) }\left[ u(\mu +\rho )-\rho
\right] -\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }}}e^{\pi _{\left( \aft\right) }%
\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }}}.
\end{array}
\label{singular main}
\end{equation}
\end{proof}

@@

\begin{remark}
Это соотношение можно рассматривать как обобщенную форму формулы Вейля для сингулярного элемента $\Psi _{\frak{g}}^{\mu }$: векторы $\mu _{%
\widetilde{\mathfrak{a}}}\left( u\right) $ играют роль сингулярных весов, а чередующиеся множители  $\epsilon (u)$ расширены до $\epsilon
(u)\Psi _{\frak{a}_{\perp }}^{\mu _{\frak{a}_{\perp }}\left( u\right) }$.

@@

В противоположном пределе, когда $\frak{a}=0$, $\Delta _{\frak{a}_{\perp }}=\Delta _{\frak{g}}$, $%
\frak{h}_{\perp }^{\ast }=0$, $\frak{a}_{\perp }=\frak{g}$, $\mathcal{D}_{%
\frak{a}_{\perp }}=0$ и $U=W/W_{\frak{a}_{\perp }}=e$, опять восстанавливается сингулярный элемент
 $\Psi ^{\mu }$, теперь в результате тривиализации множества векторов $\mu _{\af}\left( e\right) =0$.
\end{remark}

>>>>

\newtheorem{statement}{Утверждение}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{corollary}{Следствие}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{remark}{Замечание}
\newtheorem{example}{Пример}
\newcommand{\go}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{g}}}
\newcommand{\ao}{\stackrel{\circ }{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\co}[1]{\stackrel{\circ }{#1}}
\newcommand{\pia}{\pi_{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\piab}{\pi_{\mathfrak{a}_{\bot}}}
\newcommand{\gf}{\mathfrak{g}}
\newcommand{\af}{\mathfrak{a}}
\newcommand{\aft}{\widetilde{\mathfrak{a}}}
\newcommand{\afb}{\mathfrak{a}_{\bot}}
\newcommand{\hf}{\mathfrak{h}}
\newcommand{\hfb}{\mathfrak{h}_{\bot}}
\newcommand{\pf}{\mathfrak{p}}
%\input{tcilatex}

@@

\title{Рекурсивные свойства ветвления и БГГ резольвента}
\author{В Д Ляховский$^1$, А А Назаров$^{1,2}$\\
  {\small $^1$ Теоретический отдел,}\\
  {\small Санкт - Петербургский государственный университет}\\
  {\small 198904, Санкт - Петербург, Россия}\\
  {\small $^2$ Лаборатория имени Чебышева,}\\
  {\small математико-механический факультет,}\\ 
  {\small Санкт - Петербургский государственный университет}\\
  {\small 199178, Санкт - Петербург, Россия}\\[5mm]
  {\small e-mails: lyakh1507@nm.ru \quad antonnaz@gmail.com}}

@@

\label{sec:introduction}
Свойства ветвления (аффинных) алгебр Ли важны для приложений в квантовой теории поля (смотри, например, модели конформной теории поля \cite{difrancesco1997cft},\cite{coquereaux2008conformal}). В данной работе мы показываем, что ветвление для произвольной редуктивной подалгебры связано с БГГ резольвентой и демонстрирует свойства резольвенты в категории $\mathcal{O}^{p}$ \cite{lepowsky1977generalization} (параболического обобщения категории $\mathcal{O}$ \cite{bernstein1976category}).

@@

Чтобы продемонстрировать связь БГГ резольвенты с ветвлением мы используем рекурсивный подход, представленный в работе \cite
{2010arXiv1007.0318L} (аналогичный подход для максимальных вложений использовался в работе \cite{ilyin812pbc}). Мы рассматриваем подалгебру $\af \hookrightarrow \gf$ вместе с $\afb$ -- ``ортогональным партнером'' $\af$ по отношению к форме Киллинга, а также подалгебру $\widetilde{\afb}:=\afb\oplus \frak{h}_{\perp }$, где $\frak{h}=\frak{\frak{h}_{\af}}\oplus
\frak{h}_{\afb}\oplus \frak{h}_{\perp }$. Для любой редуктивной подалгебры $\af$ алгебра $\afb\hookrightarrow \gf$ регулярна и редуктивна. Для интегрируемого модуля старшего веса $%
L^{\left(\mu \right) }$ и ортогональной подалгебры  $\af_{\bot }$ мы рассматриваем сингулярный элемент $\Psi ^{\left( \mu \right) }$ (числитель в формуле Вейля для характеров $ch\left( L^{\mu }\right) =\frac{\Psi ^{\left(
\mu \right) }}{\Psi ^{\left( 0\right) }}$, см., например,  \cite
{humphreys1997introduction}) и знаменатель Вейля $\Psi _{\af_{\bot
  }}^{\left( 0\right) }$ для ортогонального партнера. В работе показано, что элемент  $\Psi _{\gf%
}^{\left( \mu \right) }$ может быть разложен в комбинацию числителей Вейля $\Psi _{\af_{\bot }}^{\left( \nu \right) }$, где $\nu \in P_{%
\mathfrak{a}_{\bot}}^{+}$. Это разложение дает возможность построить множество модулей старшего веса $L_{\afb}%
^{\mu _{\afb}}$. В том случае, если вложение\ $\af%
_{\bot }\hookrightarrow \gf$ \ удовлетворяет ``стандартным параболическим'' условиям, эти модули порождают параболические модули Верма $M_{\left(
\afb \hookrightarrow \gf\right) }^{\mu _{%
\afb}}$, так что исходный характер $ch\left(
L^{\mu }\right) $ в итоге раскладывается в знакопеременную сумму таких модулей. С другой стороны, если параболическое условие нарушено, конструкция сохраняется и порождает разложение по отношению к набору обобщенных модулей Верма  $M_{\left( \widetilde{\frak{b}_{\perp }},\gf\right) }^{\mu _{%
\widetilde{\afb}}}$, где $%
\widetilde{\frak{b}_{\perp }}$ уже не является подалгеброй в $\gf$, а оказывается сжатием $\widetilde{\afb}$.

Некоторые общие свойства предложенного разложения формулируются в терминах  формального элемента $\Gamma _{\af\rightarrow \gf}$, называемого ``веером вложения''. Использование этого инструмента позволило сформулировать простой и явный алгоритм для вычисления правил ветвления, подходящий для произвольной (максимальной или не максимальной) подалгебры в аффинной алгебре Ли \cite{2010arXiv1007.0318L}.

@@

\label{sec:notation}
Пусть $\frak{g}$ и $\frak{a}$ -- (аффинные) алгебры Ли, и существует вложение  $\frak{a}\hookrightarrow \frak{g}$ такое, что  $\frak{a}$ -- редуктивная подалгебра в $\frak{g}$ с согласованным корневым пространством: $\frak{%
h}_{\frak{a}}^{\ast }\subset \frak{h}_{\frak{g}}^{\ast }$. Мы используем следующие обозначения:

@@

В этом разделе мы покажем, как рекуррентный подход к проблеме ветвления естественным образом приводит к представлению формального характера $\frak{g}$-модуля в виде комбинации характеров, соответствующих параболическим (обобщенным) модулям Верма. Рассмотрим редуктивную алгебру Ли  $\frak{g}$ и ее редуктивную подалгебру $\frak{a}\subset \frak{g}$.
Пусть  $L^{\mu} $ -- интегрируемый модуль старшего веса алгебры  $\frak{g}$, $\mu \in P^{+}$.  Будем считать  $L^{\mu}$ вполне приводимым по отношению к подалгебре $\frak{a}$,
\begin{equation*}
L_{\frak{g}\downarrow \frak{a}}^{\mu }=\bigoplus\limits_{\nu \in P_{\frak{a}%
}^{+}}b_{\nu }^{\left( \mu \right) }L_{\frak{a}}^{\nu }.
\end{equation*}
Это разложение может быть записано в терминах формальных характеров с использованием оператора проекции  $\pi _{\frak{a}}$ (на весовое пространство $\frak{h_{a}}^{\ast }$):
\begin{equation}
\pi _{\frak{a}}ch\left( L^{\mu }\right) =\sum_{\nu \in P_{\frak{a}%
}^{+}}b_{\nu }^{(\mu )}ch\left( L_{\frak{a}}^{\nu }\right) .
\label{branching1}
\end{equation}
Для модуля  $L^{\mu }$ существует БГГ резольвента (см. \cite
{bernstein1976category,bernstein1975differential,bernstein1971structure} и
\cite{humphreys2008representations}). Все члены фильтрующей последовательности представляются суммами модулей Верма со старшими весами $\nu$, сильно связанными с $\mu$:
\begin{equation*}
\left\{ \nu \right\} =\left\{ w\left( \mu +\rho \right) -\rho |w\in
W\right\} .
\end{equation*}

@@

Рассмотрим корневое подпространство  $\frak{h}_{\perp \frak{a}}^{\ast }$, ортогональное к $\frak{a}$,
\begin{equation*}
\frak{h}_{\perp \frak{a}}^{\ast }:=\left\{ \eta \in \frak{h}^{\ast }|\forall
h\in \frak{h}_{\frak{a}};\eta \left( h\right) =0\right\} ,
\end{equation*}
и корни  $\frak{g}$ (соответственно, положительные корни),  ортогональные к $\frak{a}$,
\begin{eqnarray}
\Delta _{\frak{a}_{\perp }} &:&=\left\{ \beta \in \Delta _{\frak{g}}|\forall
h\in \frak{h}_{\frak{a}};\beta \left( h\right) =0\right\} ,
\label{delta a ort} \\
\Delta _{\frak{a}_{\perp }}^{+} &:&=\left\{ \beta ^{+}\in \Delta _{\frak{g}%
}^{+}|\forall h\in \frak{h}_{\frak{a}};\beta ^{+}\left( h\right) =0\right\} .
\notag
\end{eqnarray}
Обозначим символом  $W_{\frak{a}_{\perp }}$ подгруппу  $W$, порожденную отражениями  $w_{\beta }$ с корнями  $\beta \in \Delta_{\frak{a}_{\perp}}^{+}$. Корневая подсистема  $\Delta _{\frak{a}_{\perp }}$ определяет подалгебру  $\frak{a}_{\perp }$, имеющую подалгебру Картана $\frak{h}_{\frak{a}_{\perp }}$. Пусть
\begin{equation*}
\frak{h}_{\perp }^{\ast }:=\left\{ \eta \in \frak{h}_{\perp \frak{a}}^{\ast
}|\forall h\in \frak{h}_{\frak{a}\oplus \frak{a}_{\perp }};\eta \left(
h\right) =0\right\};
\end{equation*}
выделим в  $\frak{g}$  подалгебры
\begin{eqnarray}
\widetilde{\frak{a}_{\perp }} :=\frak{a}_{\perp }\oplus \frak{h}_{\perp },
\qquad
\widetilde{\frak{a}} :=\frak{a}\oplus \frak{h}_{\perp }.
\end{eqnarray}
Заметим, что  $\mathfrak{a} \oplus \mathfrak{a}_{\bot}$ в общем случае не является подалгеброй в $\mathfrak{g}$.

Для подалгебр Картана имеет место разложение
\begin{equation}
\frak{h}=\frak{\frak{h}_{\frak{a}}}\oplus \frak{h}_{\frak{a}_{\perp }}\oplus
\frak{h}_{\perp }=\frak{\frak{h}_{\widetilde{\frak{a}}}}\oplus \frak{h}_{%
\frak{a}_{\perp }}=\frak{\frak{h}_{\widetilde{\frak{a}_{\perp }}}}\oplus
\frak{h}_{\frak{a}}.
\end{equation}
Рассмотрим векторы Вейля  $\rho _{\frak{a}}$ и $\rho _{\frak{a}_{\perp}} $, соответствующие  $\frak{a}$ и $\frak{a}_{\perp }$.
Введем так называемые ``дефекты'' вложения  $\mathcal{D}_{\frak{a}}$ и $\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }}$:
\begin{equation}
\mathcal{D}_{\frak{a}}:=\rho _{\frak{a}}-\pi _{\frak{a}}\rho , \qquad
\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }}:=\rho _{\frak{a}_{\perp }}-\pi _{\frak{a}%
_{\perp }}\rho .  \label{defect ort}
\end{equation}
Для  $\mu \in P^{+}$ рассмотрим связанные веса  $\left\{\left( w(\mu +\rho )-\rho \right) |w\in W\right\} $ и их проекции на $h_{\frak{a}_{\perp }}^{\ast }$, дополнительно сдвинутые на вектор дефекта $-\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }}$:
\begin{equation*}
\mu _{\frak{a}_{\perp }}\left( w\right) :=\pi _{\frak{a}_{\perp }}\left[
w(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }},\quad w\in W.
\end{equation*}

@@

\begin{proof}
Пусть
\[
u(\mu +\rho )=\pi _{\left( \aft\right) }u(\mu +\rho )+\pi _{\left(
\frak{a}_{\perp }\right) }u(\mu +\rho ),
\]
где $u\in U$. Для произвольного  $v\in W_{\frak{a}_{\bot }}$ рассмотрим сингулярный вес  $vu(\mu +\rho )-\rho $ и выполним разложение:
\begin{equation}
\begin{array}{lcl}
vu(\mu +\rho )-\rho  & = & \pi _{\left( \frak{a}\right) }\left( u(\mu +\rho
)\right) -\rho +\rho _{\frak{a}_{\perp }}
\\
&  & +\ v\left( \pi _{\left( \aft_{\perp }\right) }u(\mu
+\rho )-\rho _{\frak{a}_{\perp }}+\rho _{\frak{a}_{\perp }}\right) -\rho _{%
\frak{a}_{\perp }} .
\end{array}
\label{sing-decomp-1}
\end{equation}
Используем дефект $\mathcal{D}_{\frak{a}_{\bot }}$ (\ref{defect ort}), чтобы упростить первую строку в формуле (\ref{sing-decomp-1}):
\[
\begin{array}{r}
\pi _{\left( \aft\right) }\left( u(\mu +\rho )\right) -\rho +\rho _{%
\frak{a}_{\perp }}= \\
\pi _{\left( \aft\right) }\left( u(\mu +\rho )\right) -\pi _{\aft%
}\rho -\pi _{\af_{\bot }}\rho +\rho _{\frak{a}_{\bot }}= \\
=\pi _{\left( \aft\right) }\left( u(\mu +\rho )-\rho \right) +\mathcal{D}%
_{\frak{a}_{\bot }},
\end{array}
\]
и вторую строку
\[
\begin{array}{c}
v\left( \pi _{\left( \frak{a}_{\perp }\right) }u(\mu +\rho
)-\rho _{\frak{a}_{\perp }}+\rho _{\frak{a}_{\perp }}\right) -\rho _{\frak{a}%
_{\perp }}= \\
v\left( \pi _{\left( \frak{a}_{\bot }\right) }u(\mu +\rho )-%
\mathcal{D}_{\frak{a}_{\bot }}-\pi _{\left( \frak{a}_{\bot }\right) }\rho
+\rho _{\frak{a}_{\bot }}\right)
-\rho _{\frak{a}_{\bot }}= \\
=v\left( \pi _{\left( \frak{a}_{\bot }\right) }\left[ u(\mu
+\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\frak{a}_{\bot }}+\rho _{\frak{a}_{\bot
}}\right) -\rho _{\frak{a}_{\bot }}.
\end{array}
\]
В результате получаем требуемое разложение сингулярного элемента $\Psi ^{\mu }$ на сингулярные элементы $\Psi_{\frak{a}_{\perp}}^{\eta}$ модулей $L_{\frak{a}_{\perp }}^{\eta }$ подалгебры $\frak{a}_{\perp }$: 
\begin{equation}
\begin{array}{l}
\Psi ^{\mu }=\sum_{u\in U}\sum_{v\in W_{\frak{a}_{\perp }}}\epsilon
(v)\epsilon (u)e^{vu(\mu +\rho )-\rho }= \\
=\sum_{u\in U}\epsilon (u)e^{\pi _{\aft}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right]
+\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }}}\sum_{v\in W_{\frak{a}_{\perp }}}\epsilon
(v)e^{v\left( \pi _{\left( \frak{a}_{\perp }\right) }\left[
u(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }}+\rho _{\frak{a}%
_{\perp }}\right) -\rho _{\frak{a}_{\perp }}}= \\
=\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)\Psi _{\af_{\perp }}^{\pi
_{\left( \frak{a}_{\perp }\right) }\left[ u(\mu +\rho )-\rho
\right] -\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }}}e^{\pi _{\left( \aft\right) }%
\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\frak{a}_{\perp }}}.
\end{array}
\label{singular main}
\end{equation}
\end{proof}

@@

\begin{remark}
Это соотношение можно рассматривать как обобщение формулы Вейля для сингулярного элемента $\Psi _{\frak{g}}^{\mu }$: векторы $\mu _{%
\widetilde{\mathfrak{a}}}\left( u\right) $ играют роль сингулярных весов, в то время как множители  $\epsilon (u)$ расширены до $\epsilon
(u)\Psi _{\frak{a}_{\perp }}^{\mu _{\frak{a}_{\perp }}\left( u\right) }$.

@@

В противоположном пределе, когда $\frak{a}=0$, $\Delta _{\frak{a}_{\perp }}=\Delta _{\frak{g}}$, $%
\frak{h}_{\perp }^{\ast }=0$, $\frak{a}_{\perp }=\frak{g}$, $\mathcal{D}_{%
\frak{a}_{\perp }}=0$ и $U=W/W_{\frak{a}_{\perp }}=e$, вновь приходим к выражению для  сингулярного элемента
 $\Psi ^{\mu }$, теперь -- в результате тривиализации множества векторов $\mu _{\af}\left( e\right) =0$.
\end{remark}
